# Исследование надёжности заёмщиков

## Описание проекта

Заказчик — кредитный отдел банка. Нужно разобраться, влияет ли семейное положение и количество детей клиента на факт погашения кредита в срок. Входные данные от банка — статистика о платёжеспособности клиентов.
Результаты исследования будут учтены при построении модели кредитного скоринга — специальной системы, которая оценивает способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку.

Описание данных
children — количество детей в семье
days_employed — общий трудовой стаж в днях
dob_years — возраст клиента в годах
education — уровень образования клиента
education_id — идентификатор уровня образования
family_status — семейное положение
family_status_id — идентификатор семейного положения
gender — пол клиента
income_type — тип занятости
debt — имел ли задолженность по возврату кредитов
total_income — ежемесячный доход
purpose — цель получения кредита

## Резюме:

Для анализа была проведена предобработка данных, а именно:

1. Для трудового стажа были обработаны и приведены аномальные значения.

2. В столбцах 'общий трудовой стаж в днях' и 'ежемесячный доход' имелись пропущенные значения у 10% записей. Пропуски были заполнены медианными значениями соответственно.

3. В данных были обработаны и удалены дубликаты.

4. Определили категории для уровня дохода и целей кредита и категоризовали данные.

Проверили 4 гипотезы и установили:

**1. Влияет ли количество детей на возврат кредита в срок?** Да, влияет. Клиенты без детей просрачивают реже, чем с детьми. Чаще остальных задолженность у семей с 1 и 2 детьми. При анализе не были учтены данные для семей с 4 и 5 детьми, т.к. их оказалось около 0,1% от общего количества записей.

**2. Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок?** Да, есть.
Люди не состоявшие в официально зарегистрированных отношениях задерживают с оплатой кредита чаще, чем люди, бывавшие в браке.
Холостые респонденты чаще остальных задерживают оплату кредита. Чуть меньше - клиенты, состоящие в гражданском браке. Меньше остальных внесение платежа по кредиту задерживают вдовцы/вдовы.

**3. Есть ли зависимость между уровнем дохода и возвратом кредита в срок?** Клиенты с доходом от 30000 до 50000 чаще платят в срок, клиенты с доходом от 50000 до 200000 чаще задерживают оплату. Не учитывались респонденты с уровнем дохода <30000 (категория 'E') и >1000000 (категория 'А'), т.к. в сумме их около 0,2% от общего количества записей.

**4. Как разные цели кредита влияют на его возврат в срок?**
Кредиты на авто и образование просрачивают чаще, чем взятые на свадьбу и недвижимость.

**Рекомендации для заказчика**
Рекомендую выдавать кредиты клиентам, состоящим или состоявшим в официальном браке и клентам без детей, т.к. они лучше выплачивают кредиты.
Клиенты, несостоявшие в официальном браке или имеющие 1 или 2 детей нуждаются в дополнительном скоринге, т.к. чаще остальных задерживают взнос по кредиту.
